Le 31 décembre dernier, le président Macron faisait l'allocution rituelle des vœux.
À cette occasion, l'humoriste entendant Alex Mir a publié une vidéo sur sa page Facebook, dans laquelle il prend la place de l'interprète dans le médaillon.
Bien sûr, ce n'était pas de la langue des signes, mais un pastiche.
Quand il l'a diffusé sur son compte Facebook et que les sourds en ont eu connaissance, ils ont  très fortement réagi en exprimant leur colère au moyen de commentaires très virulents.
Nous avons donc rencontré Alex Mir afin de l'interroger sur cette polémique.
L'idée m'est venue quand j'ai regardé l'allocution télévisée des vœux du président pour 2019.
L'interprète LSF juste à côté d'Emmanuel Macron me donnait envie qu'il le ridiculise, qu'il montre son incrédulité face aux propos du président, et qu'il puisse ajouter des commentaires pour dire que ce discours, c'était n'importe quoi !
Je n'ai jamais pensé que la communauté sourde pourrait être blessée.
Ça m'a vraiment énormément surpris quand j'ai vu les réactions sur Facebook !
Je me suis bien sûr excusé, même si mon but n'était pas de me moquer des sourds, mais plutôt du président.
Ensuite, via Facebook, j'ai pu avoir des discussions, qui ont parfois été très violentes.
J'ai même eu des menaces de mort, c'était très déroutant.
Finalement, j'ai pris le temps de m'interroger sur les causes de tout cela.
D'abord, j'ai imaginé que si on regardait la vidéo sans le son, on pouvait comprendre différemment.
Et puis aussi, grâce aux explications que j'ai reçues de malentendants sur Facebook, j'ai compris que le sujet des interprètes est très délicat.
On m'a expliqué l'histoire de la langue des signes, et la longue bataille qu'il avait fallu mener pour qu'elle soit reconnue comme une langue à part entière.
Brigitte Dalle, professeure à l’école de Ramonville, a profité d'un cours sur le thème de l'humour pour montrer la vidéo d'Alex Mir et certains commentaires, ce qui a donné lieu à des échanges.
... signe de manière neutre en utilisant évidemment les expressions du visage, mais là, il rigole, il bouge beaucoup, ça se voit que c'est faux, oui !
Qui est insulté ?
Emmanuel Macron !
Là, Emmanuel Macron parle normalement, et en bas, que dit l'homme?
"C'est clair que les revendications des Gilets jaunes viennent avant tout du peuple.